---
create: 2023-04-23 21:40
aliases: 
tags:
  - BuildSystem/Codegen
  - cpp
---
## 理论
在反射的实践中，我们意识到为一个类型添加特定的运行时信息是一个非常普遍的需求，我们深入的分析了这个需求。一方面考虑这个信息的构造，一方面考虑这个信息的生命周期以及载体。
信息的构造方面，我们希望尽量带有足够的自由度，不要只限定在简单的数字，字符串形式，而是能利用起来语言本身的特性，所以我们选择了一个 C++ 表达式作为信息的构造源。
信息的载体方面，一般来说，这个需求会通过一个运行时的统一载体来完成，也就是 RTTI（Runtime Type Information），但是一个通用动态容器不太符合面向数据编程的思想，我们希望能够将信息按器本身的类型进行聚合，也就是信息的载体是自由选择的，不同的信息可以有不同的载体（包括 RTTI）。
信息的生命周期方面，是最麻烦的一个命题，从安全性以及性能方面考虑，信息最好参与编译，在编译器进行功能的实例化，但是这会引入依赖性问题，举例来说：一个结构体 A，我们想要使其在工具中可以展示他的字段，所以我们需要注入一些字段信息给工具，但是运行时模块的依赖顺序是“工具依赖A”，而我们“从A注入到工具”则不符合这个依赖关系。对于这个问题可以有两种解决办法，其一是动态化这个信息（不要让信息依赖工具），然后工具运行时解析这个信息；其二是从工具端注入结构体A的信息，这意味着我们需要扩展代码生成跨模块的能力，并设计跨模块 meta 标记。
## 实现
我们通过“静态构造器”来实现我们的目的，所谓静态构造器的原理就是一个全局静态构造的对象：
```cpp
class StaticCtorType
{
	StaticCtorType()
	{
        //do something
	}
} StaticCtor;
```
我们通过 codegen 从元类型中获取信息并自动生成对应的静态构造器，比如：
```cpp
sreflect_struct("guid" : "d55175b2-9d7f-47b8-bccd-a06aeac55240")
TestStruct
{
    eastl::string sex;
}
sstatic_ctor(XXXInformation<$T>());

//以下为生成代码
static struct StaticConstructorTypes_TestSonHelper
{
    StaticConstructorTypes_TestSonHelper()
    {
        XXXInformation<Types::TestSon>();
    }
} _StaticConstructorTypes_TestSonHelper;
```
在上面的代码中，我们通过元标记 `sstatic_ctor(XXXInformation<$T>())` 生成了一个内容为 `XXXInformation<Types::TestSon>();`的静态构造器，而 XXXInformation 函数中就可以将信息注入到想要的地方。
## 实践
在引擎资源管线中，存在一个 cook 的步骤，其意义在于将用户资产转化为优化过的运行时资源，每个资源类型都有其对应的一个 cooker，我们在 cooker 的注册中使用了静态构造来简化代码。
```cpp
template<class T>
void RegisterCooker(skr_guid_t guid)
{
    static T instance;
    GetCookSystem()->cookers.insert(std::make_pair(guid, &instance));
}
#define sregister_cooker(literal) sstatic_ctor(skd::asset::RegisterCooker<$T>(skr::guid::make_guid_unsafe(literal)))

//ConfigCooker.hpp
struct sreflect TOOL_API SConfigCooker final : public SCooker
{
    bool Cook(SCookContext * ctx) override;
    uint32_t Version() override;
}
sregister_cooker("8F2DE9A2-FE05-4EB7-A07F-A973E3E92B74");
```
