---
create: 2023-04-23 21:40
aliases: []
tags: [Resource, Asset]
---
## 基本概念
### Asset
asset 是使用生产工具产出的数据资产。
生产工具包括引擎工具自己。数字资产包括 gltf，png，jpg 等美术资产，也包括 map，setting，shader 等数据资产，甚至 runtime code 自己也可以视为一种 asset。
### Resource
resource 是引擎运行时加载的资源数据。resource 由 asset 经过 cook 流程生成，并不直接暴露给用户。resource 具有以下特征：

- 平台相关（需要给每个目标平台生成一份）
- 高度优化（比如在手机平台上使用更激进的贴图压缩）
- 正交化（一个 asset 可以产出多个 resource，一个 resource 也可以由多个 asset 合并产出，按引擎功能正交拆解）
- 加载的最小单位（通过依赖关系来联级）
## 管线
### 导入
**导入是指创建 asset 到 resource 的映射的过程**，这个映射作为被保存在 meta 文件的 import scetion 里，因此每个 resource 都存在一个 meta 文件，文件命名一般为 name.type.meta 比如 floor.mesh.meta。**这个 meta 文件也可以视为一个新的 asset，meta asset，可以再建立次级映射**。
用户界面上，在导入一个 asset 的时候，工具会展开 asset 里面可以导入的所有 resource，用户选取 resource 并填充映射参数即可导入。
映射内容示例：

- asset 引用
- 内容 id
- 轴转换
### 提取
**提取是指从原 asset 转换为引擎 asset 的过程**。对于一些被引擎工具覆盖的资产切片（比如 Hierachy 编辑）可以对这部分进行提取，转换并创建出相应的引擎 asset 以供用户在引擎中直接编辑（比如 fbx 提取出 prefab）。
通过这个步骤可以扩展原资产的部分能力，**比如提取 gltf 的 Hierachy 并插入粒子特效**。
**提取过后会使得这部分内容和原 asset 失去同步**，所以得适当使用。
**提取行为会被记录在 asset 的 meta 中，使得其他 resouce 的引用能正确重定向**，比如提取了 gltf 的一个材质定义，从 gltf 导入的 mesh 也会正确应用新的材质而不是原 gltf 的材质。
### 配置
**配置是指为 resource 设置额外元数据的过程**，这些数据作为对原数据**引擎特定的补充**被保存在 meta 文件中的 description section 里，这些元数据可以包括类似：

- 不同平台下的精度，贴图压缩格式
- 材质引用，材质参数
- 一些额外的烘焙选项（比如文本是否二进制化）
### 烘焙
**烘焙是指从 asset 到 resource 的处理的过程**，这个过程读取 meta 文件和全局设置（平台设置，质量设置等），根据 resource 之间的依赖关系图递归的处理 resource，并建立 resource 之间的运行时依赖关系。
烘焙由大量 worker 和一个 service 组成，是一个分布式的、渐进式的过程。
具体实现见：[https://www.gdcvault.com/play/1025264/The-Asset-Build-System-of](https://www.gdcvault.com/play/1025264/The-Asset-Build-System-of)
烘焙器是一个全量的的可执行程序，由动态库形式的烘焙插件扩展。每个烘焙请求产生一个烘焙任务进入线程池调度（或发给子进程执行），烘焙过程中可以再产生新的请求串联其他烘焙插件。
## 加载
**加载是指游戏运行时读取 resource 到内存中的过程**。运行时能**可选的**递归加载所有运行时依赖的 resource，并把 resource 之间的持久化引用（GUID）实例化为地址引用（pointer）。存在软引用让用户纯手动控制资源的加载策略。
resource 的加载流程：

1. 申请加载
2. 资源IO
   1. 资源发现，找到资源物理路径
   2. 申请 IO，并等待 IO 完成
3. IO 完成，反序列化文件头，获取类型和引用
4. 完成初步加载
   1. 根据类型调用反序列化，创建 resource 实例
   2. 根据引用发起依赖资源的加载
5. 等待依赖资源 Install 完成
6. Install，完成初始化 resource 实例
